```
{
  "title": "关于我的 Moto X 2014 (victara)",
  "url": "all-about-moto-x-victara",
  "date": "2015-08-20",
  "parser": "Markdown"
}
```


这并不是一篇评测。

### 逝去的米2

上个星期，所谓 `MIUI7` 正式对外发布。作为一贯的MIUI黑，我居然在那天想到把我的米2更新成 `MIUI7` 试试看。当天上MIUI论坛，看到了一个置顶帖子，是在收集情况，这个情况就是在升级了最近的MIUI版本以后，很多人的米2出现的无限重启的情况。当时我没有在意这种问题，直接略过下载了 `MIUI7`，想也没想就刷上了。

刷完以后，用了有三个小时吧，觉得烫手，而且仍然不甚喜欢MIUI的风格，于是又把 `MIUI7` 清除掉，刷了 `FlyMe`。但是，这个 `FlyMe`，开机动画每次进行到20s左右，就立刻黑屏重启。当时我认为是ROM的问题，就把原来的 `CM12.1` 的备份恢复了，继续使用。

然而到了晚上以后，问题出现了。在某些时候，如果关掉手机重新开机，每次进行到快要进入系统的时刻就立即黑屏重启，而进入 `Recovery` 做什么都没有关系。只有插上电源才可以成功开机。再后来，即使有满的电量，也完全不能离开电源。

更换了电池，并没有任何作用。看起来是某处IC烧掉了。目测和刷机或者当天试用的过程中出现的大量发热有密切的关系。

于是我的米2就这么变成了个电子垃圾。

### 新手机

后悔我没看那个帖子是没有用的。

米2坏掉了，总得换个新手机，而非常高兴的是粑粑居然通过了我的请求。于是我开始物色一个新的手机。

作为一个 `Android` 开发者，我也提到了，我不能忍受 `MIUI` 这种 `自以为是苹果`，却又学不像的风格。小米的手机虽然有两款目前有 `CyanogenMod` 的官方夜版支持，但是在国外的用户并不多，很有可能像 `米2` 一样在某一个版本以后再也收不到夜版的更新。而且基于小米官方消息的闭塞以及 `万年4.4`，我不可能再去换个小米的手机。而 `Nexus` 系列……虽然有的支持电信的网络制式，但是每次系统更新都必须想法子重新破解网络制式，这非常麻烦，而且我作为一个准高三狗在开学以后不可能还有很多时间碰电脑。

于是想到了 `Moto`，一个曾经是 `Google` 子公司的公司。他们的官方UI从来都不对 `Android` 原生样式作任何改动，而且国外的开发者也很活跃。`Moto G`? 好像某些时候还不如米2。看了 `zealer` 做过的 `Moto X 2014` 评测，又查看了 `CyanogenMod` 发现有官方的每夜版支持。正好碰上了官方最近打折（因为要出新款了），所以就在他们的天猫旗舰店上入了一个皮革后盖的 `Moto X 2014`。

什么？我为什么不等新的 `Moto X Style`？那是因为，再过一个月，我就不一定能换手机了，毕竟还有期初考试摆在那里……

### 到手 & 解锁

因为天猫上的存货都在上海，从上海发顺丰到苏州，只要发出来肯定是一天到。所以我很快就收到了我订购的 `Moto X 2014`。我并不擅长拍所谓的开箱照，所以这里并没有任何图片。盒子打开以后，配件排列的很整齐，一层一层取出来就是了。手机上有一层保护膜，不撕掉简直不能看。这可不是某些手机品牌所谓的原装膜。

第一次开机进去，是原生风格的设置向导，只是没了Google服务 —— 这个啊，国行版本，当然没有……进去以后也是原生的启动器，只不过某些原本包含在 `gapps` 里面的东西，比如说短信，浏览器，被换成了不知道是什么东西的版本，这也很正常，毕竟在国内。然而有些服务的替换实在让人难以忍受，比如说百度家的定位服务……而浏览器是我最不能忍的，简直比 `AOSP` 里面自带的浏览器还要差，我就不上图了，怕恶心到你们……

所以第一次开机以后，马上去开发者选项里面打开了 `解锁` 这一项，准备开始解锁。我用的手机，能不解锁？

国行的 `Moto X` 是可以在摩托罗拉的国外官网上获取解锁码的，官网上有详细的教程告诉你如何解锁。我只想说一下这里的一个大坑，就是官网上教你 `同时按下音量减和电源键` 来进入 `fastboot` 模式，但我自己试了好几次都没有成功。后来在网上搜索，才发现正确的姿势是这样的：首先，同时按住 `音量减` 和 `电源`；然后，松开 `电源`，但仍然按住 `音量减`；最后，松开 `音量减`。此时你的手机就成功进入 `fastboot` 模式了。

进入 `fastboot` 以后，只要一步步跟着官方的教程走，就可以解除锁了。解锁以后，每次开机的第一屏都会变成一个告诉你手机已解锁的警告，这十分烦人。在 `xda-developers` 上面，有破解过的 `logo.bin`, 在 `fastboot` 下刷入以后即可移除警告，并且有的 `logo.bin` 还带有自定义的开机 `logo`。

### 刷机

解锁为了什么？当然是为了刷机啊。

国行版本的第三方ROM是非常有限的，仅有的几个ROM也大部分都是个人维护，更新周期不忍直视。不过事实上，因为硬件层面几乎相同，所以国行版本的 `Moto X 2014` 即型号为 `XT1085` 的版本是可以和国外的其他 `Moto X 2014` 通刷ROM的。为什么直接刷入会报错呢？那是因为国行版本分配的 `system` 分区的大小与其他版本的不一样。

由网上得知国行版本的预装ROM `Android 5.0.2` 对应的分区表的版本号为 `02`，只有这所谓 `版本` 相同的两个型号的 `ROM` 之间才可以通刷，应该是因为 `bootloader` 内写死的起始分区位置导致的。不过很幸运，欧洲的行货 `XT1092` 的 `5.0` 版本ROM的分区表版本同样是 `02`。所以，，我就找了一个 `XT1092` 的官方刷机包，刷入了其中的 `gpt.bin` 和整个系统。

事实上只要刷 `gpt.bin` 然后清除数据，这以后就可以直接刷CM的夜版。但是想到一个官方刷机包有 `1.02GiB`，我不至于下了个那么大的刷机包就为了里边的一个分区表吧……所以我就把系统也刷进去了，想体验一下欧行的系统。

当然，因为是国外的版本，所以所有预装app都是 `gapps`，看起来就和亲儿子没什么大区别。但是这样刷入的ROM是不能OTA的，因为OTA一般都带有 `bootloader` 和 `基带` 之类的固件，使用后可能导致黑砖。

所以在体验了一会儿以后我就重启再次进入 `fastboot` 刷入了 `TWRP Recovery` 然后又刷入了 `CyanogenMod 12.1 Nightly`

### 电信

在这段刷机的时间内，因为我的电信卡是大卡，而且芯片是老式的无法手工剪成小卡，所以我一直没有插卡，也不知道具体的电信支持情况。晚上拿到了麻麻去营业厅换的小卡，于是插上测试电信的支持。

第一次插入电信卡的时候，`CM12.1` 一开机就有信号，但是无法上网，无法打电话。以为完全不支持，但是折腾了一会儿以后就发现原来是在设置内的 `订阅类型` 错误，默认是 `NV`，而中国电信的应该是 `RUIM`。所以手动选择了 `RUIM`，于是一切通信功能都恢复了。

但是第二天早上，我更新了一下新的 `CM Nightly`，信号就不见了。即使手动调整网络制式到 `CDMA` 或者电信的 `LTE`，也会很快被系统自动调回去，简直不能理解。这个时候我想起了我以前写的 `Xposed` 模块 `LockNetworkType`，但是当时并没有 `4G`，所以它锁定的仅仅是电信的 `3G` 制式。因此，我对那个模块进行了改造，添加了一个主界面来选择网络制式，并且开放源代码于

<https://github.com/PeterCxy/LockNetworkType>

完成以后，安装 `Xposed` 框架，开启模块，电信完美使用（除了在某些界面，比如说关于手机的电话信息界面，会有FC的情况）

### 功能

我们都知道，`New Moto X` 的正面有很多传感器，配合协处理器可以实现动作感应。买 `Moto X` 之前有人告诉我刷了 `CyanogenMod` 以后就没有官方的那些手势可用。但是，我发现，现在的 `CyanogenMod` 的设置界面中已经有一个 `手势` 选项，里面的功能与摩托官方ROM内的并没有任何区别，包括 `chop-chop` `挥手` 等手势都在里面。而所谓的 `Ambient Display`, 也早就被 `Google` 加入了 `AOSP` 豪华午餐，在 `CM` 里面默认是开启的。因此，目前的 `CM` 在特色功能上与官方ROM并没有什么区别。

### 以上
