```json
{
  "title": "那朵花",
  "url": "ano-hana",
  "date": "2016-06-12",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://files.typeblog.net/blog/legacy/images/2016/06/flower.jpg",
  "tags": ["Life", "Thoughts"]
}
```

昨天一位小学同学在微博上找到了我。我们已经失联多年了，因为我从去年这时候开始就抛弃了QQ。按理说，多年未见，应当有很多话说才是——可是聊了几句以后却发现我们仿佛已经身处不同的世界，即使想要找话说，也有一种莫名的语塞之感。或者说，可能从某个时刻起，我们的人生轨迹就再也不会相交了。

这让我猛地想起「那朵花」中的情节。一群儿时的玩伴，因为升学等种种原因，不得不互相分离。虽然住所并不远，却各自有着自己的生活而不再相聚，不再像儿时那样共同玩耍。所谓的「超平和Busters」也名存实亡。剧中的「面码」这一灵魂的角色，则百般尝试，希望让这些朋友们找回儿时的那种感觉，重新组成那个失散多年的「超平和Busters」，找回那些属于自己的回忆。

「那朵花」中，面码是成功的。这也是为什么这部番成为了「神作」之一，使无数宅男热泪盈眶——每个人的心中都有那么一群儿时的玩伴，他们不远也不近，可你却永远也无法将他们唤回，他们仿佛只活在记忆中。我曾经想过，「那朵花」的「花」到底在比喻些什么？吾辈以为，这就是这部番的主题——那些失落的人和失落的友谊。

可是我们更多面对的情况，与二次元世界中的情况是截然相反的。当我们与一位「老朋友」多年未见，当我们各自经历了许多不同的事件之后，我们又如何找到所谓的共同话题呢？即便是再深厚的友谊，也是要建立在一定的共同话题之上的啊。而如果仅仅是叙旧，那所谓友情也只能停滞于过去，永远无法扩展到未来了。可能所谓的朋友，都是注定要分离的……

也是这两天的事情。在我们的 Telegram 群里，某位老司机谈论他的爱情观，说他不能接受那种两人明显不合的爱情。于是我插了一句嘴，「既然注定要分离，又为什么要在一起？」。老司机表示十分赞同。然而我自己想了一想，却觉得这句话很有问题，因为我们完全可以类比成「既然注定要死亡，又为什么要生活？」。这就显然与很多人的价值观相左了。

可能我们无法选择。既然我们已经提及了「注定」这个词，为何不可以把它扩展一下——不仅仅只有分离、死亡这类事情是被注定的，连「在一起」和「生活」也是被注定的。仔细想想，我们活在这里，并不是我们自己选择要活在这里；我们出生的这一个事实，不是由「我」这个实体决定的，而是由上一辈人的行为决定的。而上一辈的出生，又是由上上辈决定的……我们生活不是因为我们选择要生活，而是因为当我们知道这一事实时，我们已经活在这个世界上了。无论结局是否注定，「出生」这一事实都无法再被改变。所以我们才选择生活，所谓「向死而生」。而友情、爱情这类东西，看起来具有很强的主观性，实际上很多时候也不能完全由我们自己决定。我们与什么样的人相遇，对什么样的人抱有一种特殊的情愫，这些都太过微妙，也许一丁点的改变就能使这些发生极大的变化。或许我们的未来早已由某些从前发生的事件决定好了。我们和我们那些重要的人们，就这样分分合合，如人生之过客。尽管注定了要分离，可我们却注定了要相处这么一段时间。既然互相都是无法选择的人生过客，为什么不能把这一段回忆塑造得完美一些呢？

又或者，没有什么是注定的。也就是说，「注定要分离」和「注定要死亡」这样的前提本身就是不成立的。没有哪两个人真的没有一点点和平相处的可能。某国产剧里面有这么一句台词

> 探亲探亲，探着探着，就亲了！

我倒是觉得这句话挺有道理。刚刚也提到了，友情和爱情这一类的东西，主观性还是可以很强的。你可能觉得自己很讨厌一个人，可是慢慢地，经过了一系列的事件，你忽然觉得这个人也很可爱。这样的故事实在太多，都成了一种套路，我就不扯了。这也是我的黑历史——我在之前的文章中也提及过，我从前参与了某些同学的「团体」，故意排挤某个同学。实际上那些被排挤的同学，又为什么不能成为我的朋友呢？没有什么人是注定的路人。所有的机会，所有的靠近的可能，都要靠自己的这双手去争取，而不是借所谓「注定要分离」就能逃避的事情。就像「那朵花」中的几位主人公一样，我们的那些破碎的友谊，其成也在我们自己，其破也在我们自己。是我们自己的心结导致了珍贵的友谊的破碎。

然而，无论注定与否，当友谊之花凋零的时候，我们便各自踏上了自己不同的旅途。有一件事情是可以确定的，就是一切凋零的花朵都不可能以原来的那个样子再次盛开。友谊既然已经成为过去，很多时候，我们便最好不要再试图将它捡起，让那些美好的瞬间定格在回忆之中。

因为，在未来的道路上的那些人，还是需要靠自己去争取的。