```
{
  "title": "さようなら、2015",
  "url": "goodbye-2015",
  "date": "2016-01-01",
  "parser": "Markdown"
}
```


年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

又到了这样的一个时候，这样一个辞旧迎新的时候。说实话，这个时刻和以前任何一个时刻并没有什么区别，不过是一个普通的时间点，过了这个时刻，什么也不会发生。只是因为蓝星人们把它作为 `年龄增长的标志`, 这一刻才有了意义。

昨天睡觉的时候，突然想到自己应该写一篇博客把过去的这一年记下来。我从来没有写这种年终总结文章的习惯，但是这一次我却觉得必须写。或许是我做作，但是2015的确是值得记录的一年。

2015年的这个时候，我正在准备 `小高考`, 和我在当时刚刚结识几个月的新同学们一起。在高一的时候，我身处一个有些死气沉沉的班级。也许是因为学霸太多，也许是因为我自己的情绪，或者是因为班主任，高一的时候我觉得那个班级充满了压抑。下课，除了闷头写作业的，便是在睡觉的；甚至连说话的声音都没有，若不是窗外有其他班级的声音，根本不可能区分上课下课。那时候班主任是个语文老师，在语文课上只有一个要求，就是记笔记，凡是他在屏幕上打出来的东西，都要如实记录，于是语文课在大部分情况下就是抄写课，沉闷得可怕。那时候我一度萌生做个 `倒计时` 装置的想法。而在高二(高二文理分科重新分了班)的新班级里，即使是在 `小高考` 这样一场考试面前，也是该说的说，该笑的笑。哦对了，我才不会告诉你们，那时候四门非主课复习，老师人手不够，把两个班并在一起上课，因而打乱了座位，我也因此坐在女神的前面(逃)。现在想起来，那是离女神最近的一段日子。另外，就在前一个月，在反复被强调重要性的高三 `零模` 之前，我们还在为元旦晚会上的节目排练，整个班的气氛都因此嗨了起来。现在回顾在这个班级里的经历，不禁暗自庆幸在2014年作出了正确的选择，有幸分到这样一个班级里。这让我重新拾起对高中生活的希望，甚至对它产生了不舍的感情。真的，我不想离开这样一个班级，因为离开了可能就再也没有这样的人品了。但所有好的事情都有结束的一天，我也只能选择和这样的同学一起像以前一样地度过这最后的六个月。

同样值得铭记的是2015年的暑假。暑假有很多，但这是第一个属于我自己的暑假。暑假之前，父母告诉我，暑假里我们有个全家出行的计划。我立刻就想起之前房天语房老板和我提起过的开发者`大`会，也就是后来定名的 `Connext` 一事。当天晚上我就联系房老板，房老板也立即给我安排了演(an)讲(li)的时间。其他人见网友，会担心自己的安全；而我在北京，却真正认识到了我所在的这个互联网圈子是个什么样的圈子。无论认识不认识，是演讲者还是听众，所有人都是一样的友(dou)善(bi)，一拍即合，没有什么尔虞我诈。作为一个第一次演讲的人，我让话筒都发生了肉眼可见的抖动，但是没有一个人有不耐心的声音。在经过北京的只有一半有无障碍通道的坑爹神设计过街天桥时，同行的人主动把我搬下了台阶。我之前也写过一个博客，说那是一个无尽的八月。我宁愿它永远都没有结束，就像凉宫春日的暑假一样，因为它留下了太多难忘的回忆。

过去的一年里，我在 `GitHub` 上共提交了1393条提交，给我的项目推送了很多更新，也曾被新浪钦点，却因此在微博上获得了数千粉丝。我两次搞坏了 `ArchLinux`, 两次搞坏了 `Gentoo`, 还弄坏了一个米2。唔，真是难忘的一年呢……

`哭过、笑过、恋过、恨过`, 这大概就是对我的2015的最好的总结。不管怎么说，2015是过去了。不得不感叹的是 `岁月不饶人` -- 我是1998年出生的，掐指一算，`2016 - 1998 = 18`，已经在这世界上度过了近18个春秋。在将来的一年里我会迎来真正的成人礼，也就是十八岁的生日，而我准备好了吗？

可能没有，又或者早就准备好了。我想大部分人在这时候都是这种感觉。过去是难以忘记的18年，未来却是无穷的迷茫。在内蒙古的草原上的时候，我正有这种感觉，仿佛一切都在无穷远处，天苍苍，野茫茫，不见归宿。但是有一点能确定，就是 `我` 仍然是 `我`。有人说经历会使人变得越来越圆滑，但我想，我将避免在这个过程中丢失自我。无论满没满18岁，我都将是我，我都将是那个不妥协不将就不屈服的我。我的原则是不能违背的。我对技术的坚持是不会被放弃的，即使我本来就没什么技术，即使我已经不适合去做什么技术，我也不会妥协。我不会妥协于任何所谓的权威，我将用自己的眼睛和心智去了解这个世界。这是我在2015年总结出的我的信条，我将在这里提醒成年以后的我，提醒今后无论何时的我，不管发生了什么，都不能忘记了这些。忘记了这些，我将不成其为我，我将失去我存在的最基本的意义。即使我的一生会庸庸碌碌地度过，我至少能告诉自己，我真正地存在过，这是真真正正属于自己的人生。《Angel Beats》的世界并不存在，但是如果存在，我想当我误入其中之时，我可以像音无结弦一样对自己的一生感到释然。

> 数着、等着、望着、怕着  
> 青春已时日无多

如果把青春界定为18岁或者20岁，那么2016的到来意味着我的青春也将时日无多。但它不会是一梦蹉跎。就像2015一样，这新的一年也必然有其难以忘怀之处。新年的钟声已经敲响，没有更多的时间沉湎于过去的一年，不如就大声地说

> さようなら、2015   
> こんにちは、2016
