```json
{
  "title": "一路向北",
  "url": "heading-north-all-the-way",
  "date": "2015-08-24",
  "parser": "Markdown"
}
```


北京、Connext以及更多。

在7月18日，我们全家动身向北出发。一是因为我们有一个在这个暑假去内蒙古的旅游计划，二是因为19日在北京航空航天大学将举办一场奇怪的 ~~面基~~ Connext大会。当天早上5点左右出发，计划是在下午4点左右到达北京，然而因为在北京市外堵车和办理所谓 `进京证` 的问题，我们实际上6点多才到达预订的酒店。不管怎么说，`Connext` 毕竟还是赶上了……

### Connext

[Connext 2015](http://connext.im) 在19日早上如期举行了。我也在大会开始前一个半小时就到了会场，因为担心自己会找不到——确实找不到……奇怪的报告厅在一个下沉式的广场里面，然而到了北航的我根本就没有发现这个地方，在地面上转了好几圈以后才被 `@七只小鸡` 带到会场。遇到这种问题的并不是我一个人，我的一个同学也在北航迷路了……后来 `@七只小鸡` 用 `画图` 做了一张所谓的 `手绘地图`，似乎起到了一点作用……

我在 `Connext` 的演讲主要是想安利一下 `BlackLight` 和讲讲黑历史……去这里的真实目的其实就和上面我划掉的那个词一样，是为了 `面基`。在会场，我见到了很多大神，比如说 `@比尔盖子` `小白` (AOSC) 等人，还有一些早就在微博或者知乎上认识的朋友，比如说 `@BeetMan` ，当然还有大会的组织者 `房天语`, 还有我在 `Telegram` 上的好友 `yifen wu`

我本来说好要和 `yifen wu` 一起吃饭的（听说还有他妹子），然而中午吃饭的时候就被拉着一起去吃开封菜了……想想也真是对不起 `yifen wu`。不过在开封菜的时候，我跟 `@比尔盖子` 坐在对面，然后还交换了一下 `PGP` 签名，见证了不用吃午饭的盖子，然后还看着他给别人安利 `Gentoo Linux`……

哦对了，差点忘了当天 `@七只小鸡` 带来的那么多 `BL` 字样的徽章，大家都还收着嘛……

下午的大会就变了样子，出现了狂热软粉 `诚心诚念软法好，HoloLens把你保`……AOSC的白老板，比你们不知道高到哪里去了，我和他在会场的后面 `谈笑风生`……

开玩笑的，实际上下午的大会比较有意思的就是 `Thomas` 的 `问答` 环节，特别是有一些童鞋提出的问题实在是非常有胆量，小的实在佩服。

对了，天语，你要送我们的手环呢……

### 锡林浩特

在北京的主要目的就是参加 `Connext`，因为我在更早以前已经在北京旅游过一次。所以第二天早上，又是五点多，我们就在出北京市的路上了。进入内蒙古的第一站定为 `锡林浩特`，离北京并没有多少距离。只是在 `张家界` 的时候，有那么一段国道，并不是十分好走。在张家界的某些地方气压低的离谱，也是很神奇，甚至比上了内蒙古高原以后的气压还要低。

不过进入内蒙古以后，一切都不一样了。

内蒙古的国道质量绝对比河北省内的国道要好的多。那些坑坑洼洼的地方完全不存在，全都是像新铺上的沥青路一样。路上很少见到有同行的车子。进入内蒙古以后不久，就看见了大片大片的草原。实际上这一天我们都是在草原上度过的——还有一个被称作 `九曲` 的地方，然而不知道是不是因为处于枯水期，总之我是一点河流的样子都看不出来。

路上还有一个死火山群，名曰 `平顶山`，然而在公路上根本就看不清楚。

锡林浩特的市区就在 `九曲` 不远处，几分钟就进城了。这个地方并不是很大，看起来颇有县城的味道。晚饭的时候根据日叔叔的建议，我们去吃 `手把肉` —— 锡林浩特有一条街都是手把肉餐厅。但是这些密集的餐厅更让人选择困难，每家看起来都是那么相似。于是我们使用伪随机算法决定了一家 —— 然而第二天我才知道这有多坑。

粑粑和麻麻都吃不惯那些内蒙古的食品，然而我却觉得很好，那天晚上吃了很多。第二天早上一起来就感觉浑身难受。

### 乌兰察布

我们原本的计划是在锡林浩特住两晚上，然后直接前往山西。但是在锡林浩特的那个晚上，我们发现，如果直接从那里去山西，实在是有太远的路，而且似乎一直呆在一个小城市也没什么意义。所以我们在第二天早上动身去乌兰察布 —— 一个更靠近山西的城市。

去乌兰察布要走一段回头路，所以我们又路过了一次平顶山。这次我们停下来拍了几张照片 —— 效果依然不好。退到一个叫 `省际大通道` 的公路上，向西行，就是去前往乌兰察布的路了 —— 所谓的 `一路向北` 其实到这里已经结束了。

在路上，路过了一个巨型的风电站。我是想好好看看风电站的，但是到这里我肚子开始不舒服了 —— 连打的嗝也是阴魂不散的昨晚的手把肉的味道。到乌兰察布一路上都是这个样子。甚至还开始发烧 —— 一开始还觉得是太阳晒的。毕竟是南方人，到了北方，就算吃的习惯的东西也吃坏了，真可能是所谓的 `水土不服` 吧。就这么忍到了位于乌兰察布的宾馆，一进去就是上吐下泻。本来这一天的游玩计划全部变成了泡影 —— 只能呆在宾馆里好好地刷作业了。

但是乌兰察布的这个宾馆是真的良心。在他们的餐厅吃晚饭，感觉也没少吃什么东西，也没吃到什么不好的东西，价格却和无论在北京还是在锡林浩特都形成鲜明的对比。也不知道，是不是因为那里的服务员工资都很低呢？

第二天，烧退了，继续游玩计划，前往一个名称很奇怪的草原 —— 我实在是记不起来。乌兰察布有个什么什么前中后旗，目测就在后旗的样子。草原的风景，都是一个样子，不想作太多重复的描述，只是呆在草原上，会让人有一种非常渺小的感觉。

无论如何，我是再也不敢一下子吃那么多蒙餐了……

### 向南

在乌兰察布住了两个晚上，然后就向南准备回程。当然，这不仅仅是回程。路上我们在山西，也玩了几个地方，比如说平遥古城。还有河南的开封 —— 这是我们这次旅程的最后一站。
.
很少出这么远的门，而且还是开车。这一趟最有收获的也许就是在 `Connext` 大会上和 `比尔盖子` 见面了。

然而这是我高三之前最后一次出门了。sigh.
