```json
{
  "title": "我给你买辣条，我们在一起好吗？",
  "url": "how-should-we-be-lovers",
  "date": "2016-06-22",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://o92gap2xr.qnssl.com/typeblog/content/images/2016/06/lovers-1.jpg",
  "tags": ["Thoughts"]
}
```

1

在微博上看见了一个(据说)真实的有趣的故事。

小学生在街头闹分手。女孩歇斯底里地问男孩，为什么「男友」就这么成了「前男友」，并发怒道

> 你把我当什么？

然后继续数落

> 你吃的辣条是我买的，你喝的酸奶也是我买的！

仿佛一个凄凉的爱情故事。

---

2

我有这么一个同学。

下午在玩「真心话大冒险」，被问及他喜欢过多少个女孩子，他掰了半天手指头以后回答

> 十几个吧。

一片哗然。

又有一个问题，问的是「男女间有纯洁的友谊吗」。此问一出，争端四起。有人坚持「没有」，并表示有时候「好感度」就是通过所谓「友情」提升的；而有坚持「有」者则说道：

> 这种「喜欢」和那种「喜欢」是不一样的。

然而，不管怎么说，那十几个女孩子，恐怕，没有一个是他喜欢的。

连朋友都做不成。

---

3

还有一个哥们儿。

之前一直在霓虹国四处浪。回来以后谈他对霓虹国的印象

> 妹子漂亮！随便拉出来一个就秒杀国内！

几杯酒下肚以后就开始胡说八道

> 我以后一定要去霓虹国找妹子！

是的，他是个名副其实的「土豪」。可是他并没有妹子，甚至没有「曾经」有过妹子。

和他同为「土豪」的另一个哥们，之前和一位妹子保持了两年的关系，后来因为他要出国，他无法接受异国恋而不得不分手。

我想第一个哥们儿并不懂这些。

---

4

喜欢一个女孩子。

那天傍晚，和几个朋友在讨论这类问题。于是我就被问到了是否有喜欢的人，我说「有」，然后他们通过一系列看似没什么关系的问题套出了我喜欢的人的名字。

于是他们便有一堆八卦了

> 啊，那个妹子啊，我听说之前她和A在一起来着

> 不对，后来被B给NTR了

> 诶？为什么？

> B有钱啊！你看他每天从家里出来都坐什么车！

是的。在这种问题上，我已经完全败下阵来了。

我呢，也不过只是一个会写写代码、玩玩情怀、刷刷口水文的高中毕业生。

但是呢，辣条，我还是买得起的；Q币，我也是充得起的。

所以呢？我看着我面前的 XPS ，说不出什么话。

毕竟我没有听从某人的建议，买个最高配的 MacBook Pro 用来「撩妹」。

我大概永远也学不会了。

---

5

其实开头那个例子倒是很有戏剧性，也很有讽刺意味。

我随手开了个 Amazon US 查了一下辣条的价格，结果是五包 $13。平均下来与国内的价格相比，翻了十倍多。

辣条这种东西尚且如此，有些东西就更是这样了。

有一次我问，应该送女孩子什么生日礼物。有人给我这样的「建议」：

> 什么 LV 之类的东西你自己选选吧。

是的，我都懂。我懂你们什么意思。可是这样的事情，难道不就和「我给你买辣条，我们在一起」一样搞笑吗？

所以我每次听到这样的建议我都很窝火。是的，你可以说我小气，你可以说我舍不得，但容我反问你一句：

我给你买辣条，我给你充Q币，我们在一起好吗？

不好。

自己想把自己当成什么呢？

---

6

如今已经毕业了，但我永远舍不得这样一段回忆。

毕竟从今以后，可能很多人的「标准」也就降到这种「买辣条」的程度了。

长大其实是在变小；真正的「长大」过程其实早就在高中毕业之前完成了。这以后的所谓「成熟」，不过是在把自己降低到和社会大众一样的标准，把自己的刚刚形成的那些价值观又统统抛掉，从此平庸化，沦为庸庸碌碌的「群众」的一员。我们长大了，可我们的行为却也只是小学生的水平罢了。

有趣。

我给你买辣条，我们在一起好吗？

这样的话，竟然还能被这些所谓「成人」嘲笑。

亏他们笑得出来。