```json
{
  "title": "近期随想",
  "url": "recent-thoughts-by-december-of-2016",
  "date": "2016-12-07",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://oa3o2340x.qnssl.com/think.jpg",
  "tags": ["Thoughts"]
}
```

距离上次更新博客，已经有好几个月的时间了。我已经好久没有写博客的心情了。这几天得流感在家休息，打开自己的博客，看见很久没有维护过的首页，再看看自己高中时写博客的豪情壮志，不禁感慨万千。这么久没有更新博客，想说的话积累了太多，无奈表达和组织语言能力太差……终于决定写这么一篇没什么主题的文章，权当灌水和发泄了。

---

1

其实不如这么说，进入大学以后，我似乎就再也没有更新过博客了。

我不敢说我自己很忙，毕竟我仔细算了一下，每周上课不过20+小时，双休，没有晚自习，周三下午没有课程。和在其他学校的高中同学比一比，这生活简直在度假。

然后我仔细回忆了一下这几个月我做了什么在大学课程之外的事情。

答案是基本上没有做什么。除了写了几行没什么用的，没有成为完整项目的代码以外，确实基本上什么也没做。干的最多的事情也许就是开着代码编辑器发呆，然后就这么度过几个小时。

看了看自己的 GitHub 贡献数量，发现我贡献最多的时候就是高二的那一年。然而高中是绝对不可能有这么多闲暇时间的。

也许这就叫做「犯贱」吧。没有时间的时候拼命挤出时间要做自己的所谓爱好，等到有时间了，反而觉得这「爱好」没那么重要了。

呜呼。

---

2

十月的时候，和一个高中同学一起回高中去玩了一趟。因为大学就在本市，所以去一趟也没有什么困难的地方。

在那里，一切感受都可以用两个字来形容，那就是「怀念」。至于高三时候那种压抑、怨恨以及一点点的戾气，根本就不会进入脑海。

所以说，记忆也许就是这么一个过滤器，剩下的总是美好的，那些苦涩全部都会化作一句句轻描淡写的说笑。

这大概就是为什么，作为「过来人」，仿佛总是难以理解那些后来的人; 这大概就是为什么，每一代人都会觉得下一代人「药丸」。

因为我们善于遗忘。

---

3

有时候觉得自己和这所大学的氛围格格不入。

我说的就是社团和社团活动。形形色色的社团活动。不知道有什么目的的社团活动。甚至出现吉他社搞「非诚勿扰」的让人摸不着头脑的事情……

我说话可能有点冲，但这些活动中的很多一部分，确实有点为了活动而活动的感觉。想起那个莫名其妙的秋日祭……宣传海报上各种浪漫，结果到头来只是一帮死宅摆着零散的几个摊位，一群 coser 莫名其妙地到处闲逛。

要我说，活动本来就在于质量而不是数量。有些社团几乎每隔一两个星期就要搞个大新闻，其质量可想而知。

对于社团成员的招收也应该同理。某些社团，空有数百名成员，一半以上是划水，整个社团组织松散，什么也做不成。

哦不，也许这一整个学校都有种这样的感觉。推行一个想法，几乎必定不会有多少人积极回应……

整个学校似乎都是划水的人居多 —— 讲到这我又忍不住要提到我之前参与又退出的某个创业项目，开始了几个月结果连一个靠谱的前端都没有，整个一「我们就差一个前端了」的感觉，还希望在圣诞节前（后来改成明年四月）上线……作为负责后端的人，我，实在是看不下去……

有毒。

---

4

喜欢就追。

这句话我想说给三年前的自己听。

我在之前的博客里应该已经有提到。高一的时候，有一个跟我同班的女孩子 —— 我喜欢她。大概是第一次见到以后没多久就有这种朦朦胧胧的感觉。

按照其他人的惯例，这时候应该多多尝试去和她说话，和她瞎扯，然后要到她的手机号，QQ号……我呢？见到她就紧张得一个字都说不出来。

后来高二分了班，选了一样的科目，不在同一个班但经常在门口遇见。她见到我的时候经常对我一笑，笑得实在太美，又让我一个字都说不出来……

高三毕业前，也就是我之前博客里提及这件事的时候，我在收集毕业留言的时候想到了她。因为不敢直接和她说话，我就让一位同学代我去请求她给我写一份留言。她认认真真写了千字还多，当然没有少「吐槽」我表现地那么冷漠。

那天下午就又碰面了。她冲我微笑，我挥手致意。

阴差阳错，大学竟然也只隔一条马路。我终于开始觉得，再不尝试一下，就太没有道理了，也太对不起过去的自己了。

其实，说说话，聊聊天，请出来玩玩，也没有那么难。只是高中时的自己太怯弱，害怕别人的目光，害怕老师，害怕父母……现在的我也没有摆脱这些问题，但是我在尝试着，尝试着传达这一份心意。

这一切已经晚了。我所做的不过是想弥补自己早就应该做而没做的事情所带来的缺憾 —— 请允许我这一点点的自私。我知道，我不可能被接受，她不太可能喜欢我。只要传达到，就够了吧。「届かない恋」的事情，还是不要在自己身上上演比较好 —— 我现在正是有这么一个机会去改变。

打算在圣诞节左右表白，了结这一切。祝我好运 —— 尽管成功的可能性太过渺茫。

> 我喜欢你。谢谢你给我带来的美好回忆。

如果可能重来的话，我愿意为这样的尝试付出一切。

> 感情是不能人为控制它开始，也不能人为强制结束的  
> —— 「恋爱管理」课程

早点听这课的话，就好了。

---

5

人渣总是比较受欢迎。

我不想指名道姓，也没有必要。我说的并不是某一个具体的人。

他们想要控制。恋情是他们的财产。他们热衷于后宫。他们视感情为游戏。

然而，恋爱中的人是没有理性的。

所以他们从来不会失手。

这是我在听了某朋友的故事，看了近期某微博上热门事件以后的感想。

保持文明，不多说。

自己不要变成这样的人就好了。—— 如此希望着。

---

6

还有一些事情，似乎不太适合在博客上公开发表，只能继续憋在心里了。

文笔实在有限，好多话还是无法精准地表达。我可能会在今后，就这篇文章中的某些话题，详细展开写一些单独的文章。

罢了，这样已经舒服许多了。

谢谢大家耐心看完我的牢骚。