```json
{
  "title": "再多一点点时间",
  "url": "some-little-more-time",
  "date": "2016-12-18",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://oa3o2340x.qnssl.com/your-name.jpg",
  "tags": ["Life", "Thoughts"]
}
```

我呢，今天去看了「你的名字。」。是的，和你们想象的一样，我和喜欢的人一起去看了「你的名字。」。

于是产生了一种非常讽刺性的感觉。

当电影中的三叶和泷在夕阳中短暂见面，没来得及写完名字，然后被隔离在不同的时空，因为忘记对方的名字而痛苦不堪的时候，我喜欢的人，那个重要的人，就坐在我身边，看着同样的片段。

可是我呢。泷在三叶的手上写下了「すきだ」（「喜欢你」），而我连说出这三个字的勇气都没有啊。

而且我的这一切并不是一场梦，我们活在同一个时代，同一个城市，曾经是同班同学，我打电话的话，也不会出现「不在服务区」。

这部电影就是这样，在看完以后，独自回味的时候，就不禁热泪盈眶，比在电影院里产生的情感还要强烈。因为它把几乎每个人都会经历的故事加上了奇幻的色彩，再配上精良的画面和音乐，这种「可回味」的程度，这种可以引起共鸣的力量，就突显出来了。

这个故事平凡化的版本，确实是几乎人人都会经历的。它就是一个讲述着无法传达的爱意的故事 —— 曾经互相喜欢过，但没有互相表示过; 后来随着时间的流逝，可能去了不同的学校，不同的公司，不同的城市，甚至不同的国家，于是渐渐忘了对方，忘了TA的模样，忘了TA的名字。这一段未曾发生过的恋情，也就慢慢埋没在时间的长河里了，可能到死也不会互相知道，原来某某人和我曾经互相喜欢过。

泷和三叶的故事，在这之上加上了各种各样的奇迹。从一开始的相识，即跨越三年时间的交换身体，或者说交换灵魂，这就已经是不可能发生的事情。后来，得知三叶已故之后，通过喝「口嚼酒」连接未来和过去，靠一己之力说服镇长拯救全镇三分之一人口的性命，然后在多年后与泷君团聚，这就更是只存在于日漫中的天方夜谭。可是，正是因为这个故事太过完美，太过梦幻，才会给人带来那种看完电影过后的空虚和失落的感觉。电影的情节和现实的自己一对比……

它奇幻，但它处处是真实的影子。还有一个桥段，就是两人交换身体以后互相帮助对方追喜欢的人的那一段，就是非常典型的。类似的故事，「龙与虎」就曾经演绎过。因为互相喜欢，所以想帮助对方得到幸福，然后在这个过程中终于发现自己其实深爱着对方 —— 这绝对不仅仅是桥段而已。我的某个朋友就亲身经历过这样的故事……

看过「告白实行委员会」，那部番里面的喜欢，就远远没有「你的名字。」中的爱情完美，因为它少了这样的曲折的过程，仅仅是甜美而已。相差三年的平行世界，生与死的阻隔，都拦不住这份喜欢 —— 这大概是很多人一生都在苦苦追求的完美爱情吧。

可是当他们在夕阳中的山顶，跨越时间而相会的时候，这份完美的爱情或许仅仅是希望能再多一点时间在一起，哪怕再大声说几次自己的名字，哪怕就是那么互相看几眼。—— 这些在那个时候都成了奢求。

对我来说也就是如此。我真的不敢说什么一生一世，什么「无论你在世界的哪个地方，只要记得你的名字，我一定会去见你」，或是我能为你而如何如何如何的誓言。人容易改变，世界也容易改变，甚至可能某一天就突然再也不可能见面……这都不是不可能发生的事情。我即使有中二病，也深深地知道自己不可能做到只靠自己拯救一个城镇啊。

她是我三年前，也就是高一的同班同学。我提到过，我害怕周围人的目光，我害怕老师和父母的责骂，所以我连搭讪都不敢，连聊两句天都不敢，连碰面以后看见她的笑容都感到小鹿乱撞。但我只是觉得，能和她见面的每一天都那么美好……

想来我也是比较幸运的。新海诚让「你的名字。」的男主和女主在8年后仍能再见，而我，明明已经错过了最好的时光，却仍然能够和她去只隔一条马路的两所学校。错过的还能相遇，这也许是我一生中遇到的最幸运的事情之一吧。

所以，我才终于鼓起勇气，送礼物，请吃饭，约出来一起看电影……说实话，我之前从来没有和异性朋友一起做过这些事情。

正如「你的名字。」中美丽的彗星却带来了小镇的灭顶之灾一样，任何美好的事情都可能消逝，甚至变成悲伤的回忆。但是，在这之前，在这一切发生之前 ——

请给我多一点点时间和你在一起吧，一点点也好。

拜托了。