```json
{
  "title": "对不起，我们是圣母",
  "url": "sorry-but-we-are-shengmu",
  "date": "2016-03-14",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://o92gap2xr.qnssl.com/typeblog/content/images/2016/05/photo-1456374407032-6e4baf58fb62.jpg",
  "tags": ["Life", "Thoughts", "Freedom"]
}
```

预警：这是一篇口水文。另外，请无视短链里的翻译，我实在想不出来要怎么用英文传达『圣母』的意思。

Disclaimer: 下文中所有提及的有关『圣母』『政治正确』『反圣母』，其前提全部是自愿、自发，受强制(e.g. 政府强制)而产生的并不是本文讨论的对象；同时，国家和政府层面上的类似圣母现象也不在本文的范围之中。

『圣母』这个鬼词，不知道是什么时候开始出现的，我也不知道是什么时候开始被赋予了一种奇怪的意思，搞得我都不知道要怎么翻译。不知道从什么时候起，我在知乎之类的地方只要回答『XXX(某类人或动物)也有生存的权利』，几乎立刻、马上、瞬间就会出现一大帮『站队』一般的评论 -- 圣母婊、圣母婊、圣母婊。我一开始看了以后还很生气，还尝试过反驳，可是后来发现这种回答纯粹就是贴标签，无论如何反驳他们也只会再用『圣母』这个词来反驳你，根本就是对牛弹琴，毫无作用。

这我就觉得很奇怪了，追求平等的生存权，什么时候就变成了『政治不正确』一般的东西了呢？

我不知道有些人是不是看多了所谓『政治正确』，然后开始反感这种政治正确，凡是与它有类似观点的，他们都要当作异己排斥。然而有句话说

> 『政治正确』还远远没有完成它的使命

当很多人还没有获得平等的生存权的时候，当很多人还处在被大众歧视的境地的时候，我不明白这种『圣母』观点何错之有。你们成天鼓吹『有疾病的都该去死』『心理疾病都是咎由自取，不应该给予治疗』，这种嘴脸，恕我直言，我想吐，吐你一脸的圣母。从某种角度上来说，人类文明的整个发展历程，就是从『野蛮』向『圣母』发展的过程。我不知道有些人是不是想回到最原始的状态 -- 平均寿命30岁都不到，病了、伤了只能听天由命，没有其他人会关心你的死活。你看，这样的社会不就是没有『圣母』存在的社会吗？可是有些人活在这里，恐怕只能是早早夭折的命运吧。

ナイーブ!アイアムアングリー!

今天我就要得罪你们一下。你们这些『反圣母婊』啊，还是需要学习一个。你们一边享受着『圣母』们前赴后继代代努力给你们带来的平等待遇，一边却装作有学识的样子到处指责别人『圣母』，我不知道这是你们真正的观点还是纯粹道听途说处处站队？如果是后者，那我倒要劝你们不要『见得风，就是雨』。你们就自己想想看，没有了『圣母』，你能活到现在吗？你是体格健壮，毫无疾病，自己搬砖都能养活自己吗？如果不是，你怎么还没去死呢？！哦，你们整天鼓吹你们自己的『决定权』，有事没事就『决定』他人的生死，中央的决定权也是很重要的你知道吗？Naïve!西方的哪个国家我没去过？隔壁房老板，比你们不知道高到哪里去了，我和他谈笑风生！落井下石的事情，你们倒是挺熟练的，我也不知道你们到底干了多少次。

无法否认的是，『圣母』也有不能圣母的时候，比如说吃饭，总要伤害到一些生命。这就像『反圣母婊』们不能时时刻刻都『反圣母』一样。实际上这就变成了一个大哥别说二哥的问题 -- 双方其实都是半斤八两的水平。我上面『怒斥』你们这一段，马上就可以有人再写一段来『怒斥』我。这样互相站队嘴炮又有什么用呢？除了浪费生命，就是浪费生命，不过『反圣母婊』们好像并不在意浪费生命，哪怕这生命是他们自己的。罢了罢了，不如好好地做好自己就够了。

我们总是避免不了弱肉强食，可是『圣母』将永远是人类文明发展的方向，如果不是，那就是在开倒车，再不然就是人类文明被毁灭了。『圣母』是『人性』的不可分割的一部分。我以为，当一个人受伤后受到同伴的照顾时，文明就产生了。

再写下去，也没什么意思了，倒反而觉得我自己也在站队。然而，有些人不跟我抱着讨论问题的态度，我又怎么反过来跟他们讨论问题？也只能反过来站队了。我也不想再在知乎这样的地方发表什么观点了，任由你们去吧，等你们把现在的『政治不正确』变成了一种『政治正确』的时候，你们还会反过来反对由你们自己造就的『政治正确』吗？

够了够了，我也不想再多说什么了，你们开心就好。毕竟，被你们害死的，暂时还轮不到你们自己。我今天算是得罪了你们一下。