```json
{
  "title": "如此素质",
  "url": "such-educated",
  "date": "2015-10-17",
  "parser": "Markdown"
}
```


几天前，我的一个老师说了这样一段让我细思恐极的话

> 你们这里的家长素质不行，有点事就投诉学校。像衡水中学那样的地方，从来都不会发生这样的事情。

这就比较有趣了。确实，有过类似好事者无理取闹的情况，但是不能排除学校确实存在问题的时候。可是 `没有人投诉` 这种情况，真的是所谓 `素质高` 的体现吗？

不能否认的是，如果从高考第一的角度来看，的确没有问题。学校这种东西，总是要追求各种率的：一本率，二本率……而这本身也是学生至少是家长所要的东西。所以某些高考机器学校的各种压榨时间的行为，就变得十分合理了，也没有什么好 `叽叽歪歪` 的。这大概就是这位同时身为校领导的老师所认为的。

可是不能忘了，不是所有学校都有这样的能力，也不是所有地方的家长都是这种心态。特别是 `素质高` 一些的家长，或者比较开放的地区，他们不会觉得高考是唯一的任务。而学校也是，你既要允许开设社团、学生会，又要学生和家长对学校言听计从，怎么可能？你既没有出100多个清北学生的能力，又想占用那么多时间，怎么可能？你给予了学生 `非高考` 带一些时间，他们自然就有时间去思考，自然就会对把现在的一切投入高考是否能改变是否有意义提出疑问；有了实际存在的学生会，他们自然就可能对你们提出异议，这难道是因为所谓素质低吗？

在我看来，对身边的事情存在疑问并能看出一定的不合理之处才是真正的 `有素质` 的体现，而对其他人一直言听计从那是封建思想塑造出来的愚民才会有的行为。这又让我想起前两天在知乎上看见的一个问题。

这个问题是这样的，是一位题主因为对一些政策提出疑议而被劝 `要多角度看问题`。问题本身没什么，可是有些答主的回答实在是可怕。他们说，因为你不能改变什么，所以有疑议只会让自己不开心，所以你要学会从某些人的角度考虑，要让自己相信一切都是为了你好，要让自己没有疑议，这才能活得开心。

呜呼！这种回答让我觉得仿佛回到了多少年前。一个老大哥一声令下，举国上下无不惊骇震慑，立即不折不扣地执行，还满口叫好觉得这一切都是为了自己。唔，似乎并不是很久以前哇。

的确，这样可以让自己什么都不想。不想太多，自然就开心了。可是人如果不想的话，那和咸鱼还有什么区别？和傻子一样过每一天，开心是开心了，但这种感觉就像是被圈养一样。反正，我是不会对这种生活感到任何程度上的开心的。

然而我们从小就被教育要这样。老师学生家长都习惯于填鸭式的学习和对权威的服从。即使是在不被别人管到的时候，那也是 `抄作业`，向答案基本正确的学霸抄作业，这是从既定的结果推导原因和过程，而不是从原因主动地推导结果。这常年累月，甚至可能一代代人地积累，就会导致这样的思维定势，就是凡是xxx做的都是有道理的，然后就仅止于此了。即使政治课强调再多次要独立思考要一分为二，也没什么卵用。也许有可能 `有疑议` 的人，也只能是那些剩下的学霸们了吧。而他们后来会成为什么呢？我想我不说大家也明白了。

而现在的小学老师过早地向学生灌输等级意识、权力意识、官僚意识，学生却只能无条件地接受，这就使这个问题的影响更加严重。所谓的 `少先队`，就一直在作着这样的恶。一周以前我妹妹因为别人不尊重这个 `当过班长的人` 而气了一整天，并且一点都看不起现在的班长和成绩差一些的同学。为了给考个所谓的大队长，简直勾心斗角。因为在考试材料上得知 `少先队由共青团领导`，竟然又和我赌了一天的气。而对于这些存在本身的合理性，他们已经没有去质疑的可能了，因为这已经是他们思想里面固化的东西了。 `有组织，有纪律`，你和小学生去说，呵呵……这真的不是素质！服从，除了在军队里面，绝非现代人所要有的素质。

至于这样的被固化了不独立思考的习惯的人，知乎上一大堆一大堆。不要觉得知乎是什么好地方，那上面有几个人真的独立思考？某Wall的存在也是因为国情，奇葩广电也是因为国情，反正什么都是国情。也有另一个极端，就是x国就是灯塔，凡是x国的政策都是先进的，其他都是渣。从来不对自己相信的东西提出任何问题，这就是可怕的地方。

有的人说中国人缺乏信仰，我不敢苟同。我不能理解一个人有一个坚定的信仰会是什么好事情。(当然，为了不犯 `错误`，我曾在考试作文中不止一次宣扬要有信仰。)万一你信仰了不合理的东西呢？万一你信仰了一种阴谋呢？如果一个人对自己的信仰毫不怀疑或者不被允许怀疑的话，那就意味着这个信仰的掌控者控制了全部信仰者的全部思想和行为。这种情况下，所谓的信仰者，无非就是行尸走肉而已。可怕的战争无一不是由这样而引发。所以这样的人，你会觉得他们 `有素质` 吗？

没有人可以知道自己现在所相信的或者身边的人和事是不是合理的，所以我们才需要怀疑。人的知识不是一成不变的，所以我们才需要怀疑。怀疑是整个现代人类社会的根基之一。离开怀疑，什么民主、监督，连实现的可能都没有，直接成了一纸空文。你觉得没人投诉代表素质高，其实你最后培育出来的学生都是不知道自己要做什么的高分的僵尸。为了不让自己多想，就用各种各样的活动来填满自己，别人看起来很学霸，其实自己都不知道自己想做什么，只会跟着别人的脚印走，因为老师说过的，要听话。而真正有能力的学生，在高分的同时，往往也是让学校觉得头疼的那种。

> 生当作人杰，死亦写作业。长江后浪推前浪，前浪还在赶作业。

真的应该停一下，好好想想，质疑不合理的东西，包括自身的和环境的，放掉所谓的坚定信仰，做一个真正的自己，这才是一个人真正的素质啊。至少当百年之后，你可以问心无愧地像音无结弦一样大声说

> 我们所活过的人生并不是没有意义的，那是真正存在的，只属于我们的人生，是真真实实存在过的啊！

话又说回来，作为校领导，本来就有解答疑问的责任，你们作出的决定自然要你们来解释，我也想不明白这有什么问题。

我就不说什么救救孩子了。反正，俺是没啥素质的。
