```json
{
  "title": "结束的最后",
  "url": "the-end-finally-ends",
  "date": "2016-7-20",
  "parser": "Markdown",
  "tags": ["Life"],
  "cover": "https://oa3o2340x.qnssl.com/schooldays.jpg"
}
```

我之前写过一篇题为 [结束的开端](https://typeblog.net/the-beginning-of-the-end/) 的文章。那是在高三的最后一个学期到来之前写下的。当时的我，对于如今的生活，是怀着一种恐惧和期待交加的心情。而现在，高考已经过去了一个多月，我的录取结果也已经知晓。不知不觉之间我自己早已身处当时我所憧憬的那个「结束」。

有开端则必有结束。身处高考之后一个多月的我，大概已经有足够的理智来重新审视刚刚过去的这三年的时光。最近看见 Touko 聚聚也更新了博客 [关于高考](https://touko.moe/blog/about-cee), 我才终于决定写下这么一篇文章，以完成过去的我所留下的所谓「伏笔」。权当这是我的自我反省吧。当然，如果能传授一点人生经验，那就是坠吼的了。

### 抓住机会

所谓抓住机会，换一句话说，便是「不要怂」。这里咱可以拿自己作反面教材。

三月到四月的时候，西交利物浦大学有面向高中生的自主招生活动。那时候有同学邀请我一起参加这自招。那时的我的目标还是「至少上个苏大」，因为

> 考个苏大，还不容易？

我就抱着这样的想法错过了这次自招活动。

然而现在的情况是，我的分数和苏大差了十万八千里，倒是以压线的成绩进了西交利物浦。这也真是惊险的一幕。那时的我如果尝试了自招，如果万一就那么让我通过了，这情况就会发生一百八十度的转变了。

当然，说自招有什么黑幕，说难以以实力通过自招，那便是另一个话题了。我则是连「报名」的机会都拱手相让了。

所谓「怂」者，大抵如此，我在之前几篇讲述「情感生活」的博客中已经无数次吐槽过自己的这一点了。踌躇，寡断，选择困难，这就是高中时代的我。我最近将自己的高中时代定性为「失败的」，因为

> 既没有当成学霸，也没有追到喜欢的女孩子，就连自己所热爱的东西也没有做出多大的成就。

面对机会的我往往会经历这么一个流程

1. 机会来了，一定要抓住
2. 机会快到了，可是好像……不太好？
3. 算了，过去吧
4. woc 我为什么没有抓住机会啊！！！！！！！！！！！

专业马后炮，大抵如此。啊，顺便一提，曾经的我甚至连喜欢的女孩子抛给我的一个大好机会都没有抓住。那可是摆在眼前的……然而，在高考这种时候，生命是不允许你对自己的方向有任何含糊的。如果你想，就去做，如果有~~喜欢的人~~梦，就去追，这大概就是所谓「抓住机会」了吧。

如果有学弟~~/学妹~~看到这篇文章的话，我就这么装作学长的样子灌一灌心灵鸡汤吧。毕竟，就算这是我自己都看过千百遍的心灵鸡汤，我也没有学到任何东西……

> 我已经从你的全世界路过  
> 像一颗流星划过命运的天空  
> —— 「从你的全世界路过」

### 珍惜身边的人

真实的故事是，当我知道我自己所选择的专业的性别比例是 9(♂):1(♀) 的时候，我几乎是要崩溃的，虽然我早就做好了这样的心理准备。

犹记得我们可爱的副校长在高考前的一次演讲上说过这么一句话

> 大学里有更多的人，有更多的……，有更多的机♂会♀在等着你

可是高中时代的那些朴素的情感，师生情也好，友情也好，所谓懵懂的「爱情」也罢，恐怕是再也不会有了。

> 林妹妹一蹦一跳地推开了门，吓了大家一大跳；Jessie 又开始晒和女儿的种种故事；赵太爷又说书般地讲述着文革往事；而我喜欢的女孩子又露出了开心的笑颜……

当时的我所没有察觉到的是，终于有这么一天我会必须向这一切说再见。终于有一天，那个她会穿上高跟鞋与工作服，那个他会套上西装打上领带，然后世界都变了模样。

这个三年只有一次。这个机会，若不抓住，便不会有下一次了。成为学霸也好，谈一场恋爱也好，那都是我们所活过的无法修改、不能美化的真真实实的人生啊。而且还有一个痛苦的领悟就是：对于很多人来讲，这两件事情是完全不冲突的。关于这个问题我可能会在另一篇文章中详细阐述——真正的爱，不应该成为一种负担。所谓学习，也是一样的道理。

总而言之，珍惜这一切，珍惜你在教室里所见到的每一张面孔。如果喜欢，那就努力地靠近那个人，努力地去追求。如果有朋友，那就成为真正的好哥们、好闺蜜。这样的心情，可能再也不会有了。

珍惜那些不会因为小事而嘲笑你，总是向你敞开心扉并准备好接受你的倾诉的那些人。

~~而我也差不多是一条废虾了。~~

> きみとがよかった  
> ほかの谁でもない  
> でも目覚めた朝  
> きみは居ないんだね  
> —— 「一番の宝物」

### Talk is cheap.

也就是说，少听别人关于高考「技巧」「方法」的瞎扯。

是的，我不是针对某一个人。我的意思是，在座的所有「技巧」和「方法」都是垃圾。

为什么这么说呢，因为就我个人的体验而言，真的到了考场上，真的到了高考这种紧张的考场上，一个人的所有行为，靠的都几乎是一种本能，很少有人能冷静到能够斟酌「技巧」与「方法」的程度。而当你满脑子都是各种方法和技巧的时候，又怎么可能真的能冷静下来去面对题目呢？

况且，这些「技巧」和「方法」的「提供者」们，自己也不过就像我们一样，曾经只是普通的高中生。他们很可能只是迫于母校、迫于过去的老师、迫于旧时好友的要求，而赶 deadline 般地写出来的。这种「技巧」和「方法」，价值能有多少？不过是一堆被咀嚼过的二手垃圾罢了。与其如此，不如好好自己看几页书，刷几道题。

> Talk is cheap. Show me the code.

这句话是 Linus Torvalds 大神说的。我权且借用一下这句话。

总之，再听到有人关于「应试技巧」的话，就把它当作胡扯就好了。

> 不需要脆弱的伪装  
> 我不要卑微的祈祷  
> 我只要打开我的触角  
> 去寻找、去寻找  
> —— 「去寻找」

### 给！我！好！好！睡！觉！

这句话一共有六个字，我用了六个感叹号。因为睡觉真的很重要。

不知道是不是我「提前衰老」，我初中的时候还能做到晚上12点以后睡觉，上了高中以后反而不行了。如果12点以后睡觉，那么第二天一醒来就会感觉~~身体被掏空~~疲倦至极，从上午开始就会在课上睡着。然而其实对于高考来说，最重要的就是在课上这点时间了，晚上即使睡得再晚也无济于事。

这也没有什么再多的话好说了。总之，给！我！好！好！睡！觉！

> 只想看你熟睡的样子  
> 我只想走进你梦中  
> —— 「晚安，晚安」

### 我不后悔

成功也好，失败也罢，高中生活也算是就这么画上句号了。不管完美不完美，它都有值得回忆的事情。那便是「最珍贵的宝物」。

我在微博上发过我刚刚提及的描述我「失败的高中生活」的时候甚至有人这么评论

> 可是你成了网红

然而网红并不会只有4000+的微博关注。不过不管怎么说，这三年里，我也算是开了 BlackLight 等几个大坑，填上了一部分，并获得了这么一群关心着我的人。当然，真正开始理解「博客」，开始写博客，这也是很重要的。

反观这三年，尽管我没当成学霸，也怂得没有追到喜欢的人，但是我至少没心没肺地过得很开心，还成功由「Angel Beats」入了宅。至于这最后的成绩嘛，用我同学的一句话说，就是 `I deserve it`. 认识到这一点，便好了。

过去终于会化为记忆中的一团泡影，即使它再美好，再绚丽。那个穿着长裙的她，也会永远只活在那幅画里，「拉不出来，自己也回不去」。我并不会后悔自己所错过的这一切，因为即便是错过，那也是所真实地活过的人生之一。不可篡改，不可美化，不可磨灭。

不小心写成了鸡汤文的风格。恳请大家再允许我这么鸡汤一次吧。

> ふわふわる ふわふわり  
> あなたが笑っている それだけで笑顔になる  
> 神様ありがとう 運命のいたずらでも  
> めぐり逢えたことが しあわせなの  
> —— 「恋愛サーキュレーション」