```json
{
  "title": "结束的开端",
  "url": "the-beginning-of-the-end",
  "date": "2016-02-19",
  "parser": "Markdown"
}
```

2016年2月19日，距离这个寒假结束还有一天不到。这是我高中生涯中的最后一次寒假，也意味着这一切将在不到四个月的时间里结束。

是啊，不到四个月了呢。我在中考完的那个暑假，曾经有这样一种感觉，就是高考什么的，还有三年，远着呢。远着呢，远着呢，这句话还如此清晰，我却已经站在这个结束的开端。

假期往往是我的痛，因为无论在假期前许下什么样的『要好好学习』的誓言，在假期中都会被丢到九霄云外。不管怎么样，我总会想到那些在开学期间被丢到一旁的项目，想到那些我自己都未必看得懂的自己写的代码，和那一堆难以逐一清理的用户反馈和崩溃报告。而每个假期，总是在这样的纠结之中度过的。每次我意识到这种纠结，往往已经处于假期的终结。也许正是因为这样，我始终害怕开学，害怕将要遭遇的那一切。就在这样一次又一次的纠结之中，我已经面临着高中的最后一个学期，最后的这点时间。

我这人对于像高考这样，因为一点点的不同的念头就可能改变以后的一生的事件，一直有莫名的恐惧感，虽然我明明知道即使没有这么大的事件，人生也可能在一念之间完全不同，所谓『蝴蝶效应』。现在想想，也许使我真正感到恐惧的，不是这种事件本身，也不是可能改变一切的选择，而是『结束』。

之前在知乎上看见过一个回答，里面有这样一句话

> 从古至今，人类所恐惧的，不是其他，而是“永远”

而有些时候的『结束』正是意味着『永远』。当这最后几个月过去，我将再也没有机会坐在这样的教室里，听这样的课，也许也再也遇不到这样看似成熟但实际上还是有些 `naïve` 的同伴。而我之所以恐惧作出选择，恐惧它们对未来可能招致的改变，正是因为我将再也没有机会去改正这一切。我爱过的人和爱过我的人，我伤害过的人和伤害过我的人，也许正会随着这12年的生活的远去而远去。也许，从一开始，我所有的恐惧都是出于这种原因。

寒假补了很多番，前两天刚看完『寒蝉鸣泣之时』。Rena酱的一席话很有深意。她说道，判断两个世界好与不好，那是『神』才需要烦恼的事情。而人本身，并不能跨越世界，也因此无法知晓每一种选择带来的后果，所以，为此而烦恼有什么意思呢？

不过，圭一君也说过，命运是可以改变的。然而，可以改变命运，并不意味着人都应该为了这样的没有来到的未来而烦恼。既然明知道要结束，那『结束』这一件事情就几乎是个固定的事件，没有办法去改变。人都不是神，更没有羽入那样的起死回生、回溯过去的能力。寒蝉中的梨花，之所以最后摆脱了这样的悲剧循环，一方面是朋友的合作努力，另一方面也离不开她能够不断循环这一段生活，从而找出整个事情的真相。若她并不具备这样的机会，那么要摆脱这种命运的几率就太小太小了。而这正是对于我们其他人的情况。『神秘博士』中也不断提到过『时间定点』的观点，有些事件，无论你如何尝试，它也会至少换一种形式发生，如果不发生，就可能导致其他意想不到的灾难。

然而博士也经常说，这并不意味着什么也改变不了。至少，开个小玩笑，还是允许的。也就是说，我们至少能够掌握在这个终结到来之前的那些日子。所谓的『改变命运』，我想，改变的就是这些。对于梨花来说，至少她还有几个星期的时间和朋友在一起构筑友谊；对于我来说，至少，还有四个月不到的时间。一些很小的事情是能够改变的，然而这些很小的事情，对于同样渺小的人来说，很可能就是不同的命运了。

如果从一开始就在害怕结束后的事情，那也许我从一开始就输了。尽管我站在结束的开端，但这毕竟也还算一个『开端』，不是吗？最后结果如何，说实话，很少有人能在这开端就预见到，因为一念之差就可以造成不同的结果。但，至少在看到结果的时候，能够告诉自己，这是属于自己的结果，而不是自己从一开始就害怕所换来的几乎完全『随机决定』或完全由自己的恐惧情感决定的结果。

命运存在不存在？我不知道，但我知道，在这结束的开端，『选择的机会』至少还是存在的。在高中生涯结束之前，我还有三个多月的时间，那是结束的过程。过去已经是过去，就算是句点，也要画成最接近完美的圆。

> 我们挥手 终究却忘了牵手  
> 鼓起勇气却只能做朋友  
> 犹如花火般短暂的美梦  
> 我庆幸我 也曾感受过  
> 一万次的道别 难道还不够  
> 也许再见 只是一个承诺  
> 你在夕阳里挥手的轮廓  
> 直到现在 我依然记得  
> 原来最美的话 在于不说  
> 承诺在于 我们 都忘了