```
{
  "title": "无尽的八月",
  "url": "the-endless-august",
  "date": "2015-08-28",
  "parser": "Markdown"
}
```


写在暑假的最后，高三到来之际。

现在是2015年8月28日，距离我高三年级的开学日期只有两天。实际上，这是我暑假中能够自由支配的最后一天。很早就想写这么一篇文章，谁知道，一直拖到这一天，也真是拖延症发作……

这个暑假，号称最短的暑假——对于我们准高三学生而言，更是如此。只有50天的 `可用` 假期，再去掉被作业和补课（尽管我没参加）占用的部分，真正的假期并没有几天的时间。在放暑假前，我曾有无数的计划，比如说刷 `算法导论` 以备战最后一次 `NOIP`，或者学习新的编程语言，然而这些计划，一个也没有实现。我在暑假里做的最大的事情就是准备并参与了在 `Connext` 的演讲。要说还做了什么，就是学会使用 `node.js` 之类的事情吧。当然，去内蒙古的一趟旅游也是永远无法忘记的经历。

有点浪费时间的样子呢。在暑假的最后几天，我头脑一热，决定补完麻枝准大魔王自三部曲以来的所有动画作品，即 `Clannad` `Air` `Kanon` `Angel Beats!` 和未完结的 `Charlotte`。基本上都是从早上起床补到晚上睡觉。似乎更加浪费时间的样子呢。

但，这个八月，我永远无法忘记。

在麻枝准的三部曲中，我无数次看见了自己的影子。比如说，我曾经做过的事情——和一帮同学一起散布关于某些 `长得丑` 的同学的流言，让大家都不想接触这个同学，甚至说接触了会发生一些不好的事情，更可怕的是这种事情我在高中之前做了不止一次；又比如，无数次的诺言，说明年再见，或者是说我们以后常联系，却成了友谊的终结；或者，自己明明想要的事情，明明就在眼前的目标，却因为犹豫擦肩而过，只能留下无数个无眠的夜里的悔恨。

是时候直面自己的阴暗面了。别看我天天刷微博、聊天、写博客的时候，显得很随便和逗比的样子，其实那不过是为了掩饰自己的心虚——换个词，这完全是想要装逼。你说说看，我即使在技术方面，又有什么呢？算法导论都没好好看过，就会写一些花拳绣腿的东西骗掌声骗支持骗 `Star`，还想着在大会上秀所谓的开发经历，却只字不提我那丑陋的代码。无数次有想要玩编程玩开发的人向我请教，我很多时候都是用非常不耐心的态度冷淡地拒绝、打击甚至不予理睬，这样的人，值得一直被一帮网友围着一声一声地叫 `虾大` 吗？我好意思看着自己4000+的微博粉丝吗？我好意思面对那么多附带了 `支持虾大` 的支持开发的捐赠吗？至于以前用易语言时候干的事情，就更不可理喻了。不过就是会抄点代码而已，却在 `系统之家` 论坛（当时比较火的论坛）骗到了版主的身份。当时我所谓 `高产` 的背后，实际上是无数抄袭的代码。如果这个论坛仍然存在，数据仍然存在的话，你们可以去翻一翻，我的所谓作品，不过是在当时的易语言官方论坛上东拼西凑抄来的代码而已。而我，甚至连原作者的名字都没提到过……

再说说我在高中的时候。偌大的班级，一个暑假下来，我居然连大部分同学的相貌、名字都记不起来了。能记得的，只有那几个说话比较多的——仅仅是说话比较多而已，不是所谓的挚友。我又不是像古河渚那种类型的人，明明自己一直假装得很开朗，却不敢和人交朋友。又不是有 `快要成为朋友就会哭` 这种怪病……恐怕，这只是自私吧。只想跟别人说自己的困难自己的需要，却从来没有耐心认真地听别人的。这就是我吧。这样的人，上哪里去找所谓的挚友呢。一心想着自己要找到属于自己的幸福，却从来没有给身边的人带来幸福——带来的，只有麻烦。

这也许也是世界跟我开的一个玩笑。小时候明明向往着成为冠军，成为飞行员之类，却偏偏叫我不能再下地走路。于是在现在，只能剩下这么一个爱好，也就是我一直拿来装逼的资本——编程，或者说软件开发。不过是因为我只能呆在电脑屏幕前面，不过是因为我没有其他玩的罢了。我倒是宁可自己扔掉这种装逼的资本，去换回在生大病之前的那个我。

然而，如果只装可怜，只知道责备自己，也就没有什么意义了。过去的事情已经成为过往，没有所谓的幽灵会来找我，更不会有动物因为和我的一个承诺化身为人一直守候，我也不可能回到过去化身成一个乌鸦陪在所辜负的人身边。

所有能改变的只是未来，不会有隐藏的世界，不会有隐藏的世界里面的惦记着我的人。在现实中， `Clannad` 这样的故事的结局恐怕只能是那个坏的 —— 汐最后死去的那个结局。然而，即使失去了一切，我相信，未来仍然会有很多的可能性，决定未来的是此刻的选择。

既然已经下定决心直面自己的阴暗一面，不如就此开始改变吧。这个暑假，经历或者看着别人经历了很多处在社会、处在人性的阴暗面的部分，我更应该知道阳光，更应该知道幸福是多么珍贵的东西，多么不可能一个人享有的东西。我不可能去给那些我伤害过的同学弥补什么，因为心灵的创伤不可能愈合，但是我至少应该在未来避免伤害任何人，特别是朝夕相处的那些人。那才是一个人最珍贵的财富——最值得守护的东西，最重要的人。我会一直守护着。一直。

还是想对所有我所伤害过的人说一声对不起。今后所有因为爱好而向我请教经验的消息，我都会一条条地、耐心地回复 —— 只要我能看见（对了，新浪微博的未关注私信我是看不见的）。我不会再和人结成帮派去隔离另一个人，永远不会这样。

这个八月的最后几天，也许就像奇迹一样，让我想起了很多关于我自己的事情。或许这点应该感谢大魔王，感谢他的这些能够引起共鸣的作品。这个夏天的经历也许会改变我剩余的时光，这就是这篇文章的题目 —— 无尽的八月。也许，很久很久以后，垂垂老矣的我，也会在某一个夏天的尾声时，想起多少年前的这个夏天吧。长长，长长的坡道……

奇迹正因为有可能发生，才叫做奇迹呢，不是吗？
