```json
{
  "title": "儿童节之思",
  "url": "thought-on-childrens-day",
  "date": "2016-06-02",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://files.typeblog.net/blog/legacy/images/2016/06/d1524764_1.jpg",
  "tags": ["Life", "Thoughts"]
}
```

昨天在知乎上看了一个问题的回答

[如何避免孩子早恋？](http://www.zhihu.com/question/46565833/answer/102037969?f3fb8ead20=0e6f8014607f747b0bf69162bcf61115)

昨天我看了这个回答以后，差点一晚上都没睡好觉。尤其是答主的这一段话

> 为什么在我漫长而苦闷的青春期里，一提到这件事，我父母就说，因为我早恋，让他俩在所有的亲戚朋友面前没办法做人，抬不起头来。（可是明明是他们主动把这件事告诉大家的啊，他们如果不说，别人怎么可能知道？！这个情况，我是真的很想知道答案，为什么他们自己把我早恋的事到处说，把细节和情书的内容一遍遍讲，然后又责备我让他们抬不起头来？）

这样的父母，也是极品了。可是我想来想去，却觉得这样的影子，在每个父母/老师身上，甚至是每个同龄人的身上，都有那么一点。

初三的时候，我有两个同学，一男一女，两个人『早恋』。说是早恋，其实可能更多的只是被贴上的标签。他们两个，可能只是互相之间有那么一点点微妙的好感，可能根本就没有到恋爱的程度。可是当时呢，当时我们全班，甚至全年级的人，都『公认』了『他们俩是一对』这个事实。当他们俩走在路上，即便没有肩并肩手拉手，也会惹来围观者的『嗤嗤』声。老师经常找他们俩谈话，虽然他们俩一直不当回事。后来他们俩几乎是班级里的反面典型。老师当众暗示过我们不要像他们俩一样；而他们自己，则处于看起来常被戏弄实际上被孤立的那种局面。再后来怎么样，我也不必再说下去了，大家都知道。

而我，也是那些人中的一员；现在想起来，我也是『作恶』者之一，觉得特别对不起他们。

我呢？我从小学开始，一贯被当成『好孩子』，因而从那时候开始，我最怕的就是被人非议 —— 同学也好，老师也好，家长也好。我的某个小学老师甚至说过，『因为批评而哭过的都是好学生』。当然，我不是想把这位老师批判一番，毕竟她对我还是有很好的影响的。然而正是因为这样的话，我变得越来越胆小，或者说，『怂』。我所怕的是那些大人口中『好孩子』不会做的事情，就比如说早恋。因而初中以后，我为了『避嫌』，甚至都不和女孩子说话，一句话也不说。怕的就是像我上面描述的那两位同学一样，被人在背后议论，在背后被嗤之以鼻，『给父母/老师丢脸』。这种心理慢慢地演化成了一种恐惧感，一种根植于内心深处的恐惧感 —— 现在，我几乎没有办法正常地和女孩子们交流，哪怕就是打个招呼聊聊天，也会紧张的不行，同时不由自主地避开目光，打量四周，尽管我知道正常的交流并不会带来什么非议。

还是在初中。那个时候，我拥有了第一部智能手机。这件事情呢，后来被我当时的班主任知道了。我的班主任便找我去谈话，大概的意思是他脑补了一下我会用手机做什么，然后教育我了一番『手机害人啊』『互联网害人啊』之类的大道理，总而言之就是叫我不要用手机。然而问题是，当时的他并不知道我拿手机来干了啥；我也从来没有表现出来过『被害』的现象(找不到妹子算被害吗？)；他就这么认为这样的事情一定会发生在我身上。这就和上述的那个知乎问题，有异曲同工之妙了：有的人总是喜欢幻想孩子会做出什么不对的事情，然后添油加醋加以恐吓，仿佛这样的事情已经带来了不得了的灾难；而殊不知其实这只是一种妄想，这只是在推卸责任罢了。

这篇文章不是在宣扬早恋，更不是在说沉迷网络游戏是什么好事情；我只是在说，很多人在面对这样的问题的时候，往往在不由自主地推卸责任，把全部责任强加到无辜的当事人身上 —— 而当事人往往只是个孩子。而且在很多情况下，老师、家长甚至旁观者们所持有的价值观未必就是正确的，而这样的观点总是倾向于在孩子身上留下无法磨灭的影响。『早恋』这个问题便是一个典型的例子。有个笑话讲得好，说咱中国的家长啊，在22岁以前总是想方设法地阻止『恋爱』的产生，而在这之后则疯了似的『逼婚』，催着找对象。而仔细想想看，一个连『爱』这种情感的产生都被扼杀了的人，怎么可能真的『找到对象』？即便是找到了，又如何能够正常地生活一辈子？这里我就不想提『幸福』二字了，这已经是奢求。

所谓德高望重的师长，很多时候，他们所持有的教条便是和『早恋』一样的伪概念。他们道貌岸然，仿佛一切真理都在他们那一边，仿佛他们的那一套全都是『为了孩子好』。很多旁观者也往往持有『为了你好』这样一种奇怪的想法。这倒也是很有意思，好像所有行为套上了这么一个帽子便可登大雅之堂。我送你们两个字：恶心。

前两天坐车回家的时候，收音机里正好在讨论一个问题，就是『成年人可不可以过儿童节』。私以为，儿童节不应当仅仅局限于『玩』一个字上。如果仅仅是为了让儿童玩，那么恕我直言，单独安排这一天，一点意义都没有。记得家长们在儿童节这一天常挂在嘴边的一句话是，『今天是儿童节先不管你，但是明天blahblahblah』。这便是儿童节异化的表现了 —— 它绝对不仅仅是让熊孩子们疯一天而已。

你们花了钱，给孩子买了各种新奇的玩具；你们用了心，给他们做了各种礼物；你们耗了时间，陪他们到处疯狂。可是你们没有想过，儿童节到底是为了什么。妇女节是为了让妇女疯玩吗？母亲节和父亲节是让父母疯玩吗？不是的，它们都是为了 __呼吁保护某一类人的权利__, 或者 __呼吁社会关注和平等对待某一类人__。儿童节不仅仅是物质化了，还是被异化了，它早已偏离了它的初衷。儿童节就是给这些成年人，或者同龄人中的旁观者，来反思自己的教育方式，自己对待儿童的方式的。你们以为自己关心儿童，却忘记了自己对他们的成长所应该担负起的那些责任，如此恶性循环，一代又一代，我无法想象这样的未来。

吾辈以为，只有当本文开头提到的那种事情真正消失之时，才是儿童节真正到来之日。