```json
{
  "title": "致12岁",
  "url": "to-me-when-i-was-twelve-years-old",
  "date": "2017-01-17",
  "parser": "Markdown",
  "cover": "https://files.typeblog.net/blog/time-1.jpg",
  "tags": ["Thoughts"]
}
```

12岁，一个稍微有那么一点遥远的年龄，一段仿佛又刚刚过去仍有余味的时光。

在知乎看到了两个问题

[假设现在的你看到 12 岁的你，你想对他说什么？](https://www.zhihu.com/question/51838911)

[假设 12 岁的你看到现在的你，ta最震惊的事会是什么？](https://www.zhihu.com/question/51685748)

实际上是同一个问题。

看了几位答主的回答，感慨万千。看似调侃的文字后面都隐藏着各位对那时生活的回忆和各种各样一言难尽的遗憾。确实，在一段时间以后，回首过去的那些事情，会有一番不一样的体验。即便是黑历史，也仿佛变得可爱和值得怀念了。

我12岁的那一年则是在六年之前。相比一些20-30岁的答主来说，那段时光离我还不算太远。然而，短短的六年之间，我似乎已经变了。我可能已经不会认识那时的自己，而那时的自己恐怕也不太会承认现在这样一个我了。

不太喜欢知乎的编辑体验和排版。所以，我把我想写给12岁的我的那些话，作为一篇博客，放在这里。当然，我也不太喜欢调侃这些事情，所以可能稍显沉重（？），希望不要介意。

---

1

> 上课打 Minecraft 吗？

你之后会经常在上一些无聊的课之前邀请周边的几个朋友「不务正业」。

一是那时候在初中，有些课程，的确就是反反复复反反复复，为了某些跟不上的同学而一遍遍重复，一次次听确实令人厌烦; 二是在管理严格的地方做这种突破规则的事情，不免有些刺激感。

可是这些反复，往往就是为了我那几个朋友。

恕我直言，你实在有一些自我中心。看起来似乎是几个人一起「同生死共患难」，可是他们和你不一样，你即使不听几堂课也能考上隔壁高中，他们是徘徊在职高边缘的那种学生。

你会安慰自己，说你已经寻求了他们的意见，得到了同意，他们是自愿的。

这一点我无法反驳，可是他们，和你一样，未必真的知道后果。

Joy Neop 说过

> 我们手上都沾满鲜血

即使我们做的是我们从来都以为正确的事情。在不知不觉之间，你可能毁掉了一个人的前程。

那几位「朋友」，初中毕业以后，我就再也没有见过了，也没有联系过。我所知道的只是一位去了某职高，其他的只能说下落不明，基本都没有能上高中。

是吧。难以想象。很悲伤的故事。

你们根本就不是什么朋友。他们是被你利用来取乐的工具罢了。

如此对你说的我，却也对自己的观点打上了一个问号。或许我会再见到他们，然后将一切疑问解决，将自己的一万个「对不起」说出; 若是不再见到，或许此生也没有这个机会了。

很不好意思一开篇就说这么冲的话。尽管我也不知道。也许再过个六年我就明白了，吧。

---

2

啊，那就换个话题吧，谈谈技术。

实际上我现在做的事情跟你并没有什么区别……如果我没记错，你不久之后买了一个 `Android` 手机，开始折腾 `ROM`，开始尝试编译，尝试修改源代码。而在不久之前，你刚刚抛弃了易语言这个大坑。

而初三毕业以后，你会把一整个暑假花在这些上面。再过不久，你会因为高中的学业而对此感到十分疲倦，然后转向 `App` 开发，再后来因为实在太忙而暂停……

这些，怎么说呢，还是要坚持吧。只是我可能更愿意你没有忽略一些其他的事情。这些我稍后再谈。

不久之前你可能也刚刚开始做主机商，出售博客用的虚拟主机之类。这些是你接触 `Linux` 的开始。不过显然，我已经放弃了做主机商这件事情。就现在的我来说，我觉得我是对勾心斗角的市场环境非常反感的。如果我没记错的话，放弃这件事情，就在对你来说的不久之后了。但是这些不可否认地是宝贵的经历。

然而这个领域发展太快，现在的有些事情，即使早那么多年知道了也不会起作用，还是慢慢来吧。

其实倒反而希望自己当年多读了一点书; 可是学到这些东西，也未必就是坏事。只是经常觉得自己文笔太差罢了……

~~(小声) 不过你倒是真的可以尝试用CPU挖几个比特币出来留着~~

---

3

不久之后你可能会遭遇一系列不太好的事情。你会因此躺一整个暑假，会这样度过半个初三。

不过好像这点事情在我经历过的所有不太好的事情中，也不算什么。

往往让我不安的只是害怕这些不好的事情发生 —— 这种「害怕」的情绪本身会使我不舒服。

现在的我其实也遇到了和你之后会遇到的事情一样的情况。所以那个时候的各种感觉仿佛又重新浮现在脑海中。简直一模一样。

而你也会对将要到来的「人生第一场重大考试」感到迷茫。

无论如何，我也只能说，相信这一切都会过去。

> Everything will be fine.

把它当作一个信条吧。

或许，不幸会让自己在其他方面变得更加幸运呢 —— 缘分啊，考运啊什么的。哈哈。

对了，你考不上清北的，不如踏踏实实做最好的自己吧。—— 好像打击自己也不是个好主意？

一切都需要自己慢慢去走过，这才是人生的快乐所在。

---

4

请务必保持自己雪亮的双眼，不要和某些人同流合污。

很不幸的是，你会这样，我改变不了。

初中开始没过多久，班上的人就会一起排挤某一个女同学，像这样

> 这个东西被XX碰过了，真恶心，不能用了

这种感觉。

你呢，也会为了保持和其他朋友的关系，加入这个队伍之中。即便当时的班主任一再劝说，也丝毫不会起作用。

可是能做几年的同学是多么难得的事情啊。可是你知不知道这样会对一个少女的心灵造成多大的创伤 —— 仅仅是因为她没那么漂亮？

我认为这种现象的原因还是在于从众。自始至终，没有任何一个人说过，如果你不排挤某某，就不和你做朋友 —— 绝对，绝对，绝对，没有任何一个人。自始至终，大家加入这样一个队伍，仅仅是出于害怕自己和她一样被孤立。

__害怕__。

真是一件可怕的事情。

无形中的暴力，无形中的欺凌，就这样产生了。

我真希望你能打破这样一个怪圈。虽然我明明知道，你不能，我深深地理解自己懦弱的本性，因而也无法要求太多……

可是，能不能稍微努力一下呢。

我告诉现在的自己，也告诉你。

请珍惜自己身边的人，善待他们，因为他们都会善待你，因此他们会善待你。

共勉。

还是那句话，我们手上都沾满鲜血。

---

5

还有一件事不知道当讲不当讲。

三年之后，也就是上高一的时候，你会遇到你第一个喜欢的女孩子。

我知道，你这时候还持对这种言情小说一般的事情表示「噫」的态度，还完全不会想到自己有一天会喜欢上一个人，也对早恋这种事情非常忌讳，害怕老师和家长知道。

我想说的是，请不要欺骗自己。

你遇到的老师，都会是非常好的人。即使班上有那么多明显的情侣，他们也从来没有暴力拆散过一对; 而因此他们也不会做出什么出格的事情，所谓「互相信任」。

所以还有什么好害怕的呢？请不要欺骗自己。

即便最后不能永远在一起，这也一定会是一段宝贵的经历。想想，假如在高三的压力之下，有一个人能和你牵着手去吃个饭，去稍微休息一会儿，那么一天都会变得开心吧。

况且，没有经历过这种情感，今后又怎么会知道如何应对呢？

请一定要抓住这次机会。可以剧透一下，她和你所上的大学，距离不会超过500米。还有什么好害怕的吗？

当然，我没有抓住。好在机会并不是只有一次。

请我也务必要抓住这第二次机会。

---

说了这么多，其实自己也清楚，这些并不是给过去的自己，而是给未来的自己看的。

再多的文字也改变不了那些既成事实，只能告诉自己，以后要成为一个更好的人。

成为一个温柔的人，成为一个善良的人。

写着写着感觉自己像在写小学生的作文……

不知道再过六年，我看见这些，会有什么感想呢。抑或我根本就不会再看见这些。

差不多了，也就这么多话了，再说就变成扯家常了。如果还会想到其他重要的事情，就今后再补充吧。

以上。