```
{
  "title": "我为什么写博客",
  "url": "why-do-i-insist-on-blogging",
  "date": "2016-01-17",
  "parser": "Markdown"
}
```

这两天临近高中毕业，一直忙着写各种毕业留言。尤其是前两天某女生请我写毕业留言，我认认真真地写满了两页纸。于是某同学在『噫』了一番以后就开始问我

> 你为啥能写这么多呢

当时我的回答是

> 因为我能水，不然，我怎么写博客写到今天呢？

好吧这是真的，我确实很能水，一句话我能当三句话说，就像这样。然而我见过许多人，开始写博客，没几天就变成了有生之年系列；或者写来写去都是些碎碎念，最终也是荒废在那里无人问津。而我想我这个博客，`typeblog.net`, 算是在当时建立的那一批博客里面活得比较久的一个了，经历了 WordPress -> Jekyll -> Ghost, 没有沦为广告基地，也没有沦为SEO的奴隶。它活到今天，恐怕也不只是因为我能水而已。

最初决定开始写博客，完全是跟风而已。当时我初二，自己设立了一个卖虚拟主机的网站，买了另一家主机商的代理，加价卖出。后来『客户』开始多起来，我就想着学其他的主机商一样设立一个『官方博客』一样的东西，来做做所谓的『营销』什么的。于是这个博客就这么出现了。但是当时的我毕竟只有初二，说是想要『营销』，其实自己根本就不会，也只能天天发点不知道自己说了些什么的奇怪东西。况且我做的那个主机商没过多久就因为长时间DDoS而倒闭了(当时我不知道如何D回去)，这个博客 __差点__ 就这么荒废在那里了。

恐怕，为了商业目的而写博客，就算你有多大的能耐，最后也只能是这样的结局吧。

所幸的是后来初三毕业以后我入了 `Android开发` 这个大坑。就像我在 `关于` 页面里说的一样，这个时候我的想法是把这里做成一个开发博客，只发一些技术内容，以备以后遗忘。这就像很多攻城狮的博客一样 -- 专于技术。诚然，这样的博客，如果能坚持下去，也是个好主意。但是，我渐渐发现，纯技术类的博客，其实也没有什么意义。

* 你今天写的技术难道不会过时吗？
* 你写的技术内容没有其他人写过吗？
* 通篇技术内容真的有人会看完吗？

所有技术类的博客，过了五年、十年以后，都会失去它大部分的价值。这样的内容，写在博客上，只会渐渐地被人遗忘，最后没落于网络的某个不为人知的墙角，期待着那永远都不可能再发生的邂逅。

单纯为了技术目的而写博客有什么意义呢？如果纯粹是备忘的话，完全可以写在自己的备忘录上；或者你是个专家，你可以写一本书专门讨论某个方面的技术问题。何必零零散散地拼凑成博客，最后自己都无法明白自己的博客到底是为了什么？这样的博客最后必定只能成为搜索引擎结果中的无限重复中的某一条。

我并不是在说博客上就完全不能写技术内容；我只是在说，作为一个博客，如果 __只有__ 技术内容，那是十分不应该的。博客博客，就是 `Web Log`, 是用来记录的，不是用来备忘的。从一个纯技术的博客中，我们看不出任何一个博主的人格，看不出他的信仰、他的观点、他的生活，看不出他活生生的人的形象 -- 那我怎么知道不是一位机器人在写博客，不是某个软件在网络上随意抓取来的文字呢？

于是，今天的我，便不再因为那些而写博客了。

我的博客的头部现在写道

> 思想罪本身就是死亡

博客就是要拿来记录思想的。伟大的思想可能在千年后也不会过时；即便是对于自己来说，自己曾经的思想也是不会过时的存在。其实很多人应该都有过这样的感觉，就是看自己曾经说过的话会感觉当时自己怎么那么 `naïve`。然而，你如果没有碰巧看见过去的自己写下的东西，你就不会记得自己曾经 `naïve` 过；你不会提醒着自己不要再像过去一样。博客所做的事情更像是这种 -- 真实地记录着一个人如何成长，如何从小孩子变成大人，在这些年中他的想法是如何变化的，他又有过哪些新奇、好玩的想法，他实现了哪些，他改变了哪些。

换个角度来看，博客记录下了自己可能 `naïve` 的那些想法，而这些看起来 `naïve` 的想法有时候又何尝不是一笔财富呢？

> 中二的日子也要一去不复返了！可是中学时代的『中二』，又何尝不是一种单纯的快乐呢？想到这里，倒也有一种留恋之感。

这是我为某女生写下的毕业赠言中的一部分。现在的她看起来像一位『大龄儿童』，蹦蹦跳跳嘻嘻哈哈，一脸单纯的样子；日后再回头看自己的高中时代，一定也不免觉得自己太 `naïve`。对于未来的自己而言，过去的自己永远是简单而快乐的；看着当时简单而快乐的自己，看看当时自己写下的那些简单而快乐的文字，这未来的自己恐怕也会觉得很开心吧。毕竟，人在变得复杂的过程中，也总是会丢掉一些东西，这些东西便是博客要记录的，便是博客需要留下的宝贵财富。

> 也许，所谓永久的回忆，正是由这些小小的激动、瞬间的幸福感所造就。

> 有人说毕业赠言是矫情。然而，如果连这点矫情都没有，我们脆弱的大脑又如何证明这曾经活过的美好呢？

这也是我在毕业赠言中写下的。博客也往往是这种『矫情』，明明没什么好写的，却偏偏要故作多愁善感挤一点什么出来，有种为赋新词强说愁的味道。等我们老去以后，再看看过去的自己『矫情』而写下的文字，恐怕也会找到那些当初不曾注意的激动和幸福感吧。这些，便是岁月的证明，便是永远的回忆。

我为了自己而写博客。我所有的文章，即便看起来是在对别人说话，在讽刺某一类人，实际上也同时都是在对未来可能正在回看博客的我自己说话。我提醒自己不要成为那样的人；我告诉自己我现在的想法；我希望自己践行 `Keep It Simple & Stupid`。那都是真真实实的未来的我混在『他人』这些听众中间，看着那个同样真实的、年轻而中二的自己啊。

要不是有点『害羞』的感觉，我甚至想把那两篇毕业赠言完整地发上来；在五年、十年、二十年之后，再看看当时自己那些懵懵懂懂的简单的情愫，大概也会感觉到一阵温暖吧。

这就是在2016年5月21日这天，我所认为的写博客的理由。